# 认识春季植物

- 时间：2019年3月10日 星期日
- 天气：多云
- 地点：小区里

## 惊蛰
惊蛰，古称“启蛰”，是二十四节气中的第三个节气。
古人称动物入冬藏伏土中，不饮不食，为“蛰”。当春天的第一声雷响起时，冬眠的动物被惊醒，人们便称这天为“惊蛰”。故惊蛰时，蛰虫惊醒，天气转暖，渐有春雷，中国大部分地区进入春耕季节。

古代分惊蛰为三候：“一候桃始华；二候仓庚（黄鹂）鸣；三候鹰化为鸠。”惊蛰三候所代表的花信为：“一候桃花，二候杏花，三候蔷薇。”。

“桃花红，梨花白，黄鹂歌唱燕归来。”


## 海棠
是苹果属（Malus）多种植物和木瓜属（Chaenomeles）几种植物的通称与俗称。代表植物海棠花（学名：Malus spectabilis）和木瓜（学名：Chaenomeles sinensis）都是蔷薇科的灌木或小乔木，为中国著名观赏树种，各地习见栽培。园艺变种有粉红色重瓣者和白色重瓣者。

海棠类多为用于城市绿化、美化的观赏花木（虽然其中不乏果实有很高食用价值的品种）。其中许多是著名的观赏植物，如：西府海棠、垂丝海棠、贴梗海棠和木瓜海棠，习称“海棠四品”。


## 乔木
乔木是指树身高大的树木，由根部发生独立的主干，树干和树冠有明显区分。有一个直立主干，且通常高达六米至数十米的木本植物称为乔木。其往往树体高大，具有明显的高大主干。又可依其高度而分为伟乔（31米以上）、大乔(21～30米)、中乔（11～20米）、小乔（6～10米）等有四级。

乔木与低矮的灌木相对应，通常见到的高大树木都是乔木，如酸角 、木棉、松树、玉兰、泓森槐等。乔木按冬季或旱季落叶与否又分为落叶乔木和常绿乔木。又如木棉、松树、玉兰、白桦等。

## 灌木类
树体矮小（通常在6米以下），主干低矮，主干不明显，呈丛生状态的树木，常在基部发出多个枝干的木本植物称为灌木。

乔木分布广泛，已知的地方基本都有乔木生长，包括戈壁滩、沙漠等环境恶劣的地方。分布最多的还是环境温暖湿润的大陆。

## 水杉　
杉科　水杉属落叶乔木； 树皮灰色或淡褐色。小枝对生，叶羽状交互对生，2列条形扁平柔软。树形优美，可作“四旁”或园林绿化树种。中国特有树种和世界著名的孑遗植物、活化石。国家一级保护稀有树种。

### 水杉生长环境
喜气候温暖湿润，夏季凉爽，冬季有雪而不严寒，并且产地年平均温度在13℃，极端最低温-8℃，极端最高温24℃左右，无霜期230天；年降水量1500毫米，年平均相对湿度82%。土壤为酸性山地黄壤、紫色土或冲积土，pH值4.5~5.5。
多生于山谷或山麓附近地势平缓、土层深厚、湿润或稍有积水的地方，耐寒性强，耐水湿能力强，在轻盐碱地可以生长为喜光性树种，根系发达，生长的快慢常受土壤水分的支配，在长期积水排水不良的地方生长缓慢，树干基部通常膨大和有纵棱。

水杉是世界上珍稀的孑遗植物。远在中生代白垩纪，地球上已出现水杉类植物，并广泛分布于北半球。冰期以后，这类植物几乎全部绝迹。在欧洲、北美、和东亚，从晚白垩至新世的地层中均发现过水杉化石，

二十世纪四十年代中国的植物学家在湖北、四川交界的谋道溪（磨刀溪）发现了幸存的水杉巨树，树龄约400余年。

水杉有“活化石”之称。它对于古植物、古气候、古地理和地质学，以及裸子植物系统发育的研究均有重要的意义。


## 国家一级保护的树种

* 水杉 杉科落叶大乔木，为我国珍贵孑遗树种之一，被世界生物界誉为活化石，产于四川万县、湖北利川、湖南龙山与桑植一带。
* 桫椤 木本厥类植物，又称“树厥”，既是观赏植物又是经济树种，产于我国南方诸省。
* 银杉 松科常绿乔木，为我国特有的孑遗树种。树史达1000万年以上，在第三纪晚期的冰川活动中几乎灭绝，仅在地处低纬度的我国西南残存，五十年代被发现。
* 珙桐 珙桐科落叶乔木，亦称“水梨子”，是驰名世界的观赏树，仅产于湖北兴山县。因珙桐育苗难，成活率低，很难移植，因而目前正日趋减少。
* 金花茶 山茶科小乔木，为我国最珍贵的观赏植物之一。它不仅有绚丽悦目的花朵，其叶还是高级茶科并能入药。仅产于广西邕宁、东兴等地，目前尚不可移植。
* 人参 五加科多年生草木植物，名贵药材，仅产于我国东北和朝鲜北部，栽植技术要求高，是有名的经济植物。
* 秃杉 杉科常绿大乔木，是我国最有名的建材树种之一。其木质轻软且密，纹理顺直，产于云南、贵州等地及缅甸北部，但稀少罕见。
