## 《论语》节选
#### 春秋·孔子

##### 《论语》是儒家学派的经典著作之一，由孔子的弟子及其再传弟子编撰而成。它以语录体和对话文体为主，记录了孔子及其弟子言行，集中体现了孔子的政治主张、伦理思想、道德观念及教育原则等。与《大学》《中庸》《孟子》《诗经》《尚书》《礼记》《易经》《春秋》并称“四书五经”。通行本《论语》共二十篇。

```
1、子曰：“学而时习之，不亦说(yuè)乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠(yùn)，不亦君子乎?
```
> 孔子说:"学习过后时常温习学过的知识，不也很愉快吗？有志同道合的人从远方来到这里，不也很快乐吗？别人不了解自己却不生气，不也称得上是君子吗？"

```
2、曾子曰：“吾日三省(xǐng)吾(wú)身：为人谋而不忠乎?与朋友交而不信乎?传不习乎?”
```
> 曾子说:"我每天多次地反省自己:替别人办事是不是尽心竭力呢？ 跟朋友交往是不是诚实呢？老师传授的知识是不是复习过了呢？"

```
3、子曰：“温故而知新，可以为师矣。”
```
> 孔子说：“广泛地熟读典籍，复习所学的知识，进而从中获得新的领悟，又能努力吸收新知以求融会贯通。做到这样的程度了，才可称为老师啊。”

```
4、子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆。”
```
> 孔子说:“只读书却不思考,就会迷惑而无所适从;只是思考而不读书，这是有害的。”

```
5、子曰：“由，诲女知之乎!知之为知之，不知为不知，是知也。”
```
> 孔子说:"仲由,教给你对待知与不知的态度吧:知道就是知道,不知道就是不知道,这才是聪明（的做法）."

```
6、子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”
```
> 孔子说 看见他的优点就像他学习，看见他的缺点就反省自己有没有和他一样的缺点。

```
7、子曰:"三人行,必有我师焉;择其善者而从之,其不善者而改之."
```
> 孔子说:"几个人同行(在一起),其中必定有我的老师,我要选择他们的长处来学习,看到自己有他们那些短处就要改正."

```
8、曾子曰：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”
```
> 曾子说：“士人不可以不刚强、勇毅，因为他肩负着重大的使命。路程又很遥远。把实现‘仁’的理想看作自己的使命，不也很重大吗？直到死为止，不也很遥远吗？”

```
9、子曰：“岁寒，然后知松柏之后凋也。”
```
> 孔子说:"(到了)一年中最寒冷的季节,才知道松柏(bǎi)树是最后凋谢的."

```
10、子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎?”子曰：“其恕乎!己所不欲，勿施于人。”
```
> 子贡问道:"有没有一句可以终身奉行的话? “孔子说:"那大概是'恕(道)'吧！自己所讨厌的事情，不要施加在别人身上。”

```
11、子曰：“默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉！”
```
> 孔子说：“默默地记住（所学的知识），学习不觉得厌烦，教人不知道疲倦，这对我能有什么因难呢？”

```
12、子曰：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”
```
> 孔子说：“对于学习，知道怎么学习的人，不如爱好学习的人；爱好学习的人，又不如以学习为乐趣的人。”

```
13、子在川上曰：“逝者如斯夫，不舍昼夜。”
```
> 孔子在河流上说：“流逝的时间就像这河流一样，日夜不停。”

```
14、子曰：“吾尝终日不食，终夜不寐，以思，无益，不如学也。”
```
> 孔子说：“我曾经整天都不吃饭，整夜都不睡觉，全部用来思考，（觉得）没有好处，不如（把时间用来）学习。”

```
15、子曰：“益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损矣。”
```
> 孔子说：“有益的朋友有三种，有害的朋友也有三种。与正直 的人交朋友，与守信的人 交朋友，与见多识广的人交朋友，是有 益的。与谄媚逢迎的人交朋友，与两面三刀的人交 朋友，与花言 巧语的人交朋友，是有害的。”

```
16、子曰：诗三百篇，一言以蔽之，曰：“思无邪。”
```
> 孔子说：“《诗经》三百(零五)首，用一句话可以概括，即：‘思想纯正，没有邪恶的东西。’”

```
17、子曰：“君子坦荡荡，小人长戚戚。”
```
> 孔子说：“君子胸怀宽广，小人忧愁悲伤。”

```
18、子曰：“不患人之不己知，患不知人也。”
```
> 孔子说：“不怕没人了解自己，就怕自己不了解别人。”

```
19、子曰：“人而无信，不知其可也。”
```
> 孔子说：“人无信誉，不知能干什么？

```
20、子曰：“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”
```
> 孔子说：“以前的事不要再评说了，做完的事不要再议论了，过去了就不要再追咎。”

```
21、子曰:"君子成人之美,不成人之恶。小人反是。"
```
> 孔子说：“君子通常成全他人的好事，不破坏别人的事，而小人却与之完全相反。”

```
22、 子曰：“三军可夺帅也， 匹夫不可夺志也。”《子罕》
```
> 孔子说：“军队的首领可以被改变，但是男子汉（有志气的人）的志向是不能被改变的。”

```
23、 子夏曰：“博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。”《子张》
```
> 子夏说：“博览群书广泛学习，而且能坚守自己的志向，恳切地提问，多考虑当前的事，仁德就在其中了。”
